---
date:  2022-12-20
title: 抽象工厂模式
tags: 
categories:
---


## 什么是抽象工厂模式
抽象工厂模式是一种软件设计模式，它提供了一种方法来创建相关或依赖对象的组合，而不需要指定它们的具体类。

这种模式把对象的创建延迟到子类，使得子类可以决定实例化哪些类。这样，程序可以在运行时动态地改变它所使用的对象，而不需要修改代码。

抽象工厂模式通常由以下几个部分组成：

-   抽象工厂（Abstract Factory）：它是工厂模式的核心，是与应用程序无关的。它声明了用于创建一组相关或相互依赖对象的接口，每个接口方法对应一个产品。
    
-   具体工厂（Concrete Factory）：它实现了在抽象工厂中声明的创建产品的方法。
    
-   抽象产品（Abstract Product）：它是工厂模式所创建的对象的父类，封装了所有它的共性。
    
-   具体产品（Concrete Product）：它是继承自抽象产品的具体类，实现了在抽象产品中声明的抽象方法。

## 例1
```ts
interface Animal {
  makeSound(): void;
}

class Dog implements Animal {
  makeSound() {
    console.log('Bark');
  }
}

class Cat implements Animal {
  makeSound() {
    console.log('Meow');
  }
}

interface AnimalFactory {
  createAnimal(): Animal;
}

class DogFactory implements AnimalFactory {
  createAnimal() {
    return new Dog();
  }
}

class CatFactory implements AnimalFactory {
  createAnimal() {
    return new Cat();
  }
}

// 用法
const dogFactory = new DogFactory();
const dog = dogFactory.createAnimal();
dog.makeSound(); // Bark

const catFactory = new CatFactory();
const cat = catFactory.createAnimal();
cat.makeSound(); // Meow
```

在这个例子中，我们有 `Animal` 接口和两个实现它的类 `Dog` 和 `Cat`。我们还有一个 `AnimalFactory` 接口和两个实现它的类 `DogFactory` 和 `CatFactory`，这些类分别生成 `Dog` 和 `Cat` 对象。

然后我们可以使用工厂类来创建新的动物对象，而无需直接使用具体的类名。这使得我们可以在不改变客户端代码的情况下更改动物类的实现。

## 例2
假设你正在开发一个用于制作披萨的应用程序。披萨的制作需要许多不同的原料，包括面团、酱料、蔬菜和肉类。你可以使用抽象工厂模式来创建用于制作这些原料的工厂。

例如，你可以创建一个抽象工厂接口 `PizzaIngredientFactory`，其中定义了用于创建各种原料的方法，如 `createDough()`、`createSauce()`、`createVeggies()` 和 `createMeat()`。然后，你可以创建一个具体工厂类，如 `NYPizzaIngredientFactory` 和 `ChicagoPizzaIngredientFactory`，它们实现了 `PizzaIngredientFactory` 接口并具体提供了如何创建原料的方法。

然后，你可以使用这些工厂来创建不同类型的披萨，如芝士披萨或辣香肠披萨。每种披萨都可以使用特定工厂的方法来创建所需的原料，而无需关心它们是如何制作的。

下面是 typescript 代码实例：
首先，你可以创建一个抽象工厂接口，如下所示：
```ts
interface PizzaIngredientFactory {
  createDough(): Dough;
  createSauce(): Sauce;
  createVeggies(): Veggies[];
  createMeat(): Meat;
}
```
定义披萨原料接口:
```ts
interface Dough {
  // ...
}

interface Sauce {
  // ...
}

interface Veggies {
  // ...
}

interface Meat {
  // ...
}
```
实现披萨原料工厂接口:
```ts
class NYPizzaIngredientFactory implements PizzaIngredientFactory {
  createDough(): Dough {
    // 创建纽约风味的面团
  }

  createSauce(): Sauce {
    // 创建纽约风味的酱料
  }

  createVeggies(): Veggies[] {
    // 创建纽约风味的蔬菜
  }

  createMeat(): Meat {
    // 创建纽约风味的肉类
  }
}


class ChicagoPizzaIngredientFactory implements PizzaIngredientFactory {
  createDough(): Dough {
    // 创建芝加哥风味的面团
  }

  createSauce(): Sauce {
    // 创建芝加哥风味的酱料
  }

  createVeggies(): Veggies[] {
    // 创建芝加哥风味的蔬菜
  }

  createMeat(): Meat {
    // 创建芝加哥风味的肉类
  }
}

```

使用披萨原料工厂创建披萨
```ts
class Pizza {
  // ...

  prepare(ingredientFactory: PizzaIngredientFactory) {
    this.dough = ingredientFactory.createDough();
    this.sauce = ingredientFactory.createSauce();
    this.veggies = ingredientFactory.createVeggies();
    this.meat = ingredientFactory.createMeat();
  }
}
```
然后，你可以创建一个具体工厂类，如下所示：
```ts
class NYPizzaIngredientFactory implements PizzaIngredientFactory {
  createDough(): Dough {
    // Return a thin crust dough
  }
  createSauce(): Sauce {
    // Return a marinara sauce
  }
  createVeggies(): Veggies[] {
    // Return an array of vegetables
  }
  createMeat(): Meat {
    // Return sausage as the meat
  }
}
```

定义不同风味的 pizza：

```ts
class CheesePizza extends Pizza {
  // ...
}

class PepperoniPizza extends Pizza {
  // ...
}
```
最后，你可以使用这些工厂来创建披萨对象，如下所示：
```ts
// 创建原料工厂
const nyPizzaIngredientFactory = new NYPizzaIngredientFactory();
const chicagoPizzaIngredientFactory = new ChicagoPizzaIngredientFactory();

// 创建不同的 pizza
const cheesePizza = new CheesePizza();
cheesePizza.prepare(nyPizzaIngredientFactory);

const pepperoniPizza = new PepperoniPizza();
pepperoniPizza.prepare(chicagoPizzaIngredientFactory);
```
现在，你就可以使用不同的工厂来创建具有不同风味的披萨，而无需关心如何制作这些披萨的原料。

如果你想要添加新的披萨种类或者修改已有的披萨种类，只需要扩展 Pizza 类即可。你也可以通过创建新的工厂类来支持不同风味的披萨，而无需修改现有的代码。

总的来说，抽象工厂模式可以让你更轻松地创建相关对象的组合，并且可以更灵活地更改这些对象的实现方式。它在软件开发中非常常用，可以为你的应用程序提供很大的灵活性和扩展性。

##  抽象工厂模式和工厂方法模式的关系
抽象工厂模式提供了一种方法来创建一组相关的产品对象，而工厂方法模式提供了一种方法来创建单个产品对象。

在工厂方法模式中，有多个具体的工厂类来生成不同的产品对象。如果这些具体的工厂类之间有相同的部分，那么我们可以将这些相同的部分封装到一个抽象工厂类中，具体的工厂类继承抽象工厂类，实现生成产品对象的方法。

这样就可以将工厂方法模式进一步抽象成抽象工厂模式。在抽象工厂模式中，抽象工厂负责声明创建一组相关的产品对象的方法，具体的工厂负责生成具体的产品对象。

总的来说，抽象工厂模式是在工厂方法模式的基础上进一步抽象的一种设计模式，它提供了一种方法来创建一组相关的产品对象。

## 练习
### 题目

你正在开发一个用于制作冰激凌的应用程序。冰激凌的制作需要许多不同的原料，包括牛奶、香料、水果和冰块。你可以使用抽象工厂模式来创建用于制作这些原料的工厂。

请使用 TypeScript 实现以下内容：

1.  定义冰激凌原料工厂接口 `IceCreamIngredientFactory`，其中定义了用于创建各种原料的方法，如 `createMilk()`、`createSpice()`、`createFruit()` 和 `createIce()`。
    
2.  定义冰激凌原料接口 `Milk`、`Spice`、`Fruit` 和 `Ice`。
    
3.  实现冰激凌原料工厂接口，创建两个具体工厂类：
    

-   `VanillaIceCreamIngredientFactory`：创建用于制作香草冰激凌的原料。
-   `ChocolateIceCreamIngredientFactory`：创建用于制作巧克力冰激凌的原料。

4.  定义冰激凌类 `IceCream`，其中包含一个 `prepare()` 方法，该方法使用冰激凌原料工厂创建所需的所有原料。
    
5.  定义两种具体的冰激凌类：
    

-   `VanillaIceCream`：制作香草冰激凌。
-   `ChocolateIceCream`：制作巧克力冰激凌。

6.  创建冰激凌。

### 答案
1. 定义一个抽象工厂函数的接口:
```ts
Interface IceCreamIngredientFactory {
  createMilk(): Milk;
  createSpice(): Spice;
  createFruit(): Fruit;
  createIce(): Ice;
}
```

2. 定义原料接口：
```js
interface Milk {
  //...
}
 
interface Spice{
  //...
}

interface Fruit {
  //...
}

interface Ice {
  //...
}
```

3. 实现两个具体原料工厂
-   `VanillaIceCreamIngredientFactory`：创建用于制作香草冰激凌的原料。
-   `ChocolateIceCreamIngredientFactory`：创建用于制作巧克力冰激凌的原料。
```ts
class VanillaIceCreamIngredientFactory implements IceCreamIngredientFactory{
  createMilk(): Milk{
    // Vanilla...
  }
  createSpice(): Spice{
    // Vanilla...
  }
  createFruit(): Fruit{
    // Vanilla...
  }
  createIce(): Ice{
    // Vanilla...
  }
}

class ChocolateIceCreamIngredientFactory implements IceCreamIngredientFactory{
  createMilk(): Milk{
    // Chocolate...
  }
  createSpice(): Spice{
    // Chocolate...
  }
  createFruit(): Fruit{
    // Chocolate...
  }
  createIce(): Ice{
    // Chocolate...
  }
}
```

4.  定义冰激凌类
```ts
class IceCream{
  // ...
  preper(iceCreamIngredientFactory: IceCreamIngredientFactory){
    this.milk = iceCreamIngredientFactory.createMilk();
    this.spice = iceCreamIngredientFactory.createSpice();
    this.fruit = iceCreamIngredientFactory.createFruit();
    this.ice = iceCreamIngredientFactory.createIce();
  }
}
```

5.  定义两个具体的冰激凌类

```ts
class VanillaIceCream extend IceCream {
    //...

  preper(iceCreamIngredientFactory: VanillaIceCreamIngredientFactory){
    this.milk = iceCreamIngredientFactory.createMilk();
    this.spice = iceCreamIngredientFactory.createSpice();
    this.fruit = iceCreamIngredientFactory.createFruit();
    this.ice = iceCreamIngredientFactory.createIce();
  }
}
class ChocolateIceCream extend IceCream{
  //...
  preper(iceCreamIngredientFactory: ChocolateIceCreamIngredientFactory){
    this.milk = iceCreamIngredientFactory.createMilk();
    this.spice = iceCreamIngredientFactory.createSpice();
    this.fruit = iceCreamIngredientFactory.createFruit();
    this.ice = iceCreamIngredientFactory.createIce();
  }
}
```

6. 创建原料工厂, 创建冰激凌
```ts
const vanillaIceCreamIngredientFactory = new VanillaIceCreamIngredientFactory();
const ChocolateIceCreamIngredientFactory = new  ChocolateIceCreamIngredientFactory();
const vanillaIceCream = new VanillaIceCream();
vanillaIceCream.preper(vanillaIceCreamIngredientFactory)

const chocolateIceCream = new ChocolateIceCream();
chocolateIceCream.preper(ChocolateIceCreamIngredientFactory);
```

## 抽象工厂模式所遵循的原则
1.  依赖倒置原则（Dependency Inversion Principle）：抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象。在抽象工厂模式中，抽象工厂是依赖于抽象产品的，而具体工厂和具体产品是依赖于抽象工厂和抽象产品的。
    
2.  开闭原则（Open-Closed Principle）：软件实体应该对扩展开放，对修改关闭。在抽象工厂模式中，抽象工厂和抽象产品是对扩展开放的，因为可以添加新的产品和工厂，但是对修改关闭，因为无需修改已有的产品和工厂。
    
3.  里氏替换原则（Liskov Substitution Principle）：所有引用基类（父类）的地方必须能透明地使用其子类的对象。在抽象工厂模式中，客户端使用抽象工厂和抽象产品，因此可以使用具体工厂和具体产品的对象，而不会受到影响。
## 抽象工厂模式的优缺点
抽象工厂模式的优点包括：

1.  它支持产品的多种实现，使得可以在不更改客户端的情况下更换产品的实现。
2.  它允许系统独立于产品的创建、组合和表示。
3.  它提供了一种灵活的方法来创建产品，使得可以在不更改客户端的情况下更改产品的实现。

缺点： 
1.  它增加了系统的复杂度，因为它提供了更多的抽象层。

## 抽象工厂模式的适用场景
1.  你需要为多种类型的产品提供一个抽象接口。
2.  你希望系统独立于产品的创建、组合和表示。
3.  你希望在不更改客户端的情况下更换产品的实现。
4.  你希望在系统中使用一组产品，而无需指定这些产品的具体类

## 更多的例子
1.  创建一个图形编辑器，可以绘制圆形、矩形和直线。你可以使用抽象工厂模式来创建这些图形的不同实现，例如圆形可以使用圆周率计算面积，而矩形可以使用长宽乘积计算面积。
    
2.  创建一个车辆工厂，可以生产汽车、卡车和摩托车。你可以使用抽象工厂模式来创建这些车辆的不同实现，例如汽车可以使用内燃机驱动，而摩托车可以使用摩托车引擎驱动。
    
3.  创建一个文件系统工厂，可以生产本地文件系统和云文件系统。你可以使用抽象工厂模式来创建这些文件系统的不同实现，例如本地文件系统可以使用磁盘存储，而云文件系统可以使用云存储服务存储。

4.  创建一个游戏引擎工厂，可以生产 2D 游戏引擎和 3D 游戏引擎。你可以使用抽象工厂模式来创建这些游戏引擎的不同实现，例如 2D 游戏引擎可以使用 2D 图形渲染，而 3D 游戏引擎可以使用 3D 图形渲染。
    
5.  创建一个操作系统工厂，可以生产 Windows 操作系统和 Linux 操作系统。你可以使用抽象工厂模式来创建这些操作系统的不同实现，例如 Windows 操作系统可以使用图形化用户界面，而 Linux 操作系统可以使用命令行界面。
    
6.  创建一个数据库工厂，可以生产关系型数据库和非关系型数据库。你可以使用抽象工厂模式来创建这些数据库的不同实现，例如关系型数据库可以使用 SQL 语言查询，而非关系型数据库可以使用 NoSQL 语言查询。

7.  创建一个电脑工厂，可以生产台式电脑和笔记本电脑。你可以使用抽象工厂模式来创建这些电脑的不同实现，例如台式电脑可以使用大型机箱，而笔记本电脑可以使用较小的笔记本箱。
    
8.  创建一个智能手机工厂，可以生产 iOS 智能手机和 Android 智能手机。你可以使用抽象工厂模式来创建这些智能手机的不同实现，例如 iOS 智能手机可以使用 iOS 操作系统，而 Android 智能手机可以使用 Android 操作系统。
    
9.  创建一个办公软件工厂，可以生产文字处理软件和表格软件。你可以使用抽象工厂模式来创建这些办公软件的不同实现，例如文字处理软件可以使用文本编辑功能，而表格软件可以使用数据表格功能。

